--- 企業研修プログラム作成について.pdf ---
一次産業体験をフックにした
企業研修プログラム作成について
株式会社ソウ・エクスペリエンス
一次産業への就労体験を通じて、非日常を実感する。
この取り組みの核心は、体験・経験を通して
視座に変化を与えることだと考えます。
複数日の滞在による「時間・空間の移動」と
就労体験による「生活サイクルの実体験」。
時間やサービスの消費ではなく、体験を通じた学びによって
日常生活や仕事に対する新たな「参照点」を生み出します。
「ある地域」での生活を実感できる
一歩踏み込んだ体験型研修
背景と目的
企業研修のトレンド「体験型×越境」
マーケットが拡大を続ける企業研修市場。人材育成やチームビルディング文脈に最適化した「体験プ
ログラム」で新たな価値観を提案します。単なるレジャーではない「生きた体験」によって、発見に満
ちた時間を参加者に提供するとともに、地域と人の有機的な出会いの機会となることを目指します。
「越境学習」
企業や組織を超えた
主体性と俯瞰思考
「アウトドア研修」
自然な対話
信頼関係構築
チームワークの強化
「一次産業体験」
食や環境への意識や
ウェルビーイングの
向上
参考）経済産業省が主導する越境学習
「越境学習」とは葛藤しながら挑戦し、実績を得る良質な経験をすることで、スキルを高め、
行動・思考パターンに変化をもらたすものと指摘。
発行者：経済産業省
調査実施事業者：株式会社野村総合研究所
参考）コルブの経験学習モデル
米国のデビッド・コルブが提唱した、実体験（経験）を振り返り、理論化して次の行動へ活かすこと
で成長を促す学習サイクル。人材育成業界において非常に有効なフレームワークとして広く活用され
ています。
具体的経験
（Concrete
Experience）
実際に何かをやってみる、
体験する。
省察的観察
（Reflective
Observation）
体験した経験を客観的に
振り返り、観察する。
抽象的概念化
（Abstract
Conceptualization）
経験や振り返りから
教訓や法則、一般理論を見出す。
能動的実験
（Active
Experimentation）
概念化した教訓を
新しい状況や場面で試す。
１
２３
４
一次産業体験
 快適な生活環境
導入・振り返り
「生活者」として就業を体験できるよう宿泊を伴うプログラムとして設計。参加意欲と学びを深める
「導入・振り返り」をプロセスに組み込みます。異なる視点や価値観にふれて視野を広げたり、然と向
き合う仕事への敬意を体感する機会を目指します。
発見に満ちた滞在型体験プログラム
企業研修マーケットのため、平日稼働、新規顧客獲得、団体・高価格帯も期待できます

体験プランのイメージ
漁業（垂水市漁業協同組合／鹿児島）
林業（木葉社／長野）
農業（宇陀まほろば薬菜園／奈良）
日本一のカンパチの産地で、養殖魚場でのエサやりや出荷準備を体験・見学できる。
大木、庭木の伐採や剪定・治療を行うプロのもとでナイフ・ロープの使い方を学び、
現場に同行・見学できる。
「オーガニックビレッジ宣言」を行った宇陀市で、野菜や薬草の種まき、収穫、
メンテナンスなどの季節の農作業を体験できる。
実行スケジュール
改善点を反映し、
全国で10プランを作成。
サービスをリリース。
先行作成したプランで
テストマーケティングを実施。
アンケートを行います。
2026年3月 2026年9月 2027年4月
単なる観光ではない
体験学習ツアーとして
自家需要文脈も探ります。
テストマーケ サービスリリース 個人向けに展開
まずは2026年3月にテストマーケティングを行い、中身をブラッシュアップさせながら全国で10プラ
ン程度を作成、2026年9月にリリース予定。人材育成業界への提案しながら、ラインナップの増強を
進めるとともに、個人販売やインバウンド向け販売の可能性を探ります。


--- 企業研修モデルケース.pdf ---
自然の中の知恵を学び、チームの温度を高める
ブ ッ シ ュ ク ラ フ ト は 、 ヨ ー ロ ッ パ ・ 北 欧 で
発 祥 し た 、 自 然 と 親 し み 、 自 然 の 中 に あ る
も の を 最 大 限 に 活 用 す る の 遊 び の 技 術 で す 。
人 が 山 や 森 に 親 し み 、 野 外 で 快 適 に 楽 し く
過 ご す た め の ブ ッ シ ュ ク ラ フ ト の 技 術 や 知
識 は 、 災 害 や 事 故 な ど の 「 イ ザ と い う と き 」
に 自 分 や 家 族 、 仲 間 を 助 け る こ と が で き る 防
災 ・ サ バ イ バ ル 術 に も な り ま す 。
リ フ レ ッ シ ュ し な が ら 生 き る 知 恵 を 学 ぶ ひ と
と き は 、 チ ー ム の 一 体 感 を 高 め 、 未 来 志 向 の
コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン を 促 し ま す 。
プラン概要
3月6日（金）〜3月7日（土）
■ 開催日
TINY
GARDEN
蓼科
URBAN
RESEARCH
DOORS
■ 宿泊施設
キャビン1泊（2名1室）朝食付き
■ プラン
BBQ（材料買い出し）
■ 夕食
会議室、レンタルキッチン、焚き火台
■ オプション
開催概要 キャビン
会議室
レンタルキッチン サウナ
※別途料金（1回100分、3名利用時15,000円）
時間帯 内容
13:00 チェックイン
14:00〜16:00 サバイバルの5要素(30min)
火起こし（1.5〜2h）
16:00〜16:30 振り返り
16:30〜18:00 ミーティング
18:00 夕食
20:00〜 ミーティング・焚き火
実施スケジュール案
時間帯 内容
7:30 朝食
9:00 チェックアウト
9:00〜11:00 グリーンウッドワーク（2h）
11:00〜12:00 クロージング
12:00 解散
〜14:00 会議室利用可
１日目 ２日目
ブッシュクラフトでできることの例
生存のための5要素
30分（1日目）
サバイバルの基礎知識である「生存のた
めの5要素」を座学形式で。分かっている
ようで意外と分かっていない、生きるた
めに必要な基本のキです。
ナイフワーク
90分（2日目）
ブッシュクラフトに欠かせないナイフの
安全な使い方、少ない力で扱う方法な
ど、すべての屋外活動の基本となるナイフ
ワークの基礎実習です。
火起こし
120分（1日目）
ブッシュクラフトでの火起こしの定番は
「ナイフと火打ち石」。着火剤やライター
とは違い、そう簡単にはつきません。火
を使って実際に簡単な調理をします。
旅先案内人
小池 耕太郎さん
株式会社木葉社
長野県茅野市のアーボリカルチャー企
業、株式会社木葉社代表。森林から街
を見るという視点で、人と木、街と森
をつなげるための活動を行っています。
粟野 龍亮さん
株式会社アーバンリサーチ 
TINY
GARDEN
蓼科の企画・地域コーデ
ィネーター。茅移に移住し、登山やト
レランなど山の暮らしを満喫。森とま
ち、人をつなぐ仕事をしています。


